
## 1. 经济效果的基本概念

### 1.1 经济效果的概念

1. 什么是效果？
    行为产生的结果。（如政治效果、军事效果、科技效果等 。
    效果有好坏之分，具有双面刃性。
    条件：投入——即要消耗一定的劳动（活的或物化的劳动）。
2. 什么是经济效果？
    **经济活动中所取得的劳动成果与劳动耗费的比较。**（任何实践活动都存在经济效果问题。）

1. 关于经济效果的表述: 虽表述不同，但其基本概念是一致的。
2. 经济效果与经济效益的关系: 一般情况下，经济效果与经济效益没有严格的区别。故技术经济学中将经济效果和经济效益视为等同概念。   **一般好的（有用的）经济效果就是经济效益。**
3. 劳动消耗: 包括活劳动消耗和物化劳动消耗。

### 1.2 经济效益（效果）的表达式

1. 比率表示法——除法表示法 （是最常见的一种相对量表达式。 ）$$\text{经济效果}E=\frac{\text{劳动成果(产出)}O}{\text{劳动消耗和占用(投入)}I}$$
2. 差额表示法——减法表示法 （这是以绝对量形式表示经济效益的一种方法，是劳动成果与劳动耗费之差。//这种表示方法要求劳动成果与劳动耗费必须是相同计量单位，也就是相同的量纲，而且常常是以价值形态表示，如元、万元等。）$$\text{经济效益 }E=\text{劳动成果 }O-\text{劳动消耗 }I$$
3. 百分率表示法——差除法表示法 （也是一种相对量表达式。 ）百分率表示法，是以相对量形式表示的经济效益指标，此种表示法的特点是劳动成果与劳动耗费的量纲**都要以价值形态表示**。如资金利润率、投资盈利率、产值利润率、销售利润率等都是以百分率表示的常用的经济效益指标。$$\text{经济效益 }E=\frac{\text{劳动成果 }O-\text{劳动消耗 }I}{\text{劳动消耗 }I}\times100\%$$

注意：
1. 劳动成果必须是**有效的劳动成果或有用的劳动成果**: 
    适销对路, 质量合格
2. 在技术经济评价中，**效果主要指对社会有益的产品和劳务**: 
    但在考察经济效果时，对生态环境、国防安全、精神文明等方面的影响，也是必须重视的。
3. 劳动消耗量是指生产过程中消耗的人力、物力和财力的总和，它包括**物化劳动消耗**和**活劳动消耗**: 
    1. 物化劳动消耗指被当作劳动资料逐渐消耗掉的生产工具(如厂房、机器设备、仪表和技术装备等)和被当作劳动对象一次消耗掉的原材料、燃料、动力和辅助材料等。
    2. 活劳动消耗，是指在物质生产过程中，具有一定科学知识和生产经验，并掌握一定生产技能的人所消耗的劳动量。
4. 在不同的社会制度条件下，由于生产的目的不同，经济效果的实质也不相同。
    + 在资本主义社会，资本家生产的目的是为了获得最大限度的剩余价值，资本家为了达到这一目的，就要预先付出一定数目的资本。所以，在资本主义制度条件下，经济效果的实质是**剩余价值与预付成本的比例关系**，用最少的预付资本获得最大限度的剩余价值，是资本家评价经济效果的标准。
    + 在社会主义社会，生产的目的是满足不断增长的社会需要。所以，在社会主义制度条件上，经济效果的实质是**满足社会需要的劳动成果与社会劳动消耗的对比**。用最少的劳动消耗最大限度地满足社会需要。
5. 经济效益的含义必须是劳动成果与劳动耗费的**比较**。
    也就是说，理解和掌握经济效益概念时，必须把获得的劳动成果与为获得该劳动成果而耗费的劳动量联系起来综合考察。那种仅仅把劳动成果的大小就视为经济效益的好坏是不正确的，不能反映出经济效益的好坏。同理，那种只把劳动耗费的多少视为经济效益的好坏也是不对的。
6. 经济效果衡量的标准。从整个社会来考察生产领域的经济效果，生产活动中所创造的价值必须大于所投入的劳动价值，且经济效益越大越好（即**最大化准则**）：$$\begin{align}\text{经济效果}E=\frac{\text{劳动成果(产出)}O}{\text{劳动消耗和占用(投入)}I}\geq1\quad\text{ 并且}\to\max\\\text{经济效果 }E=\text{劳动成果 }O-\text{劳动消耗 }I\geq0\quad\text{并且}\to\max \end{align}$$

### 1.3 提高经济效益的途径

1. 劳动成果增加，劳动耗费保持不变，提高经济效益。$\text{经济效益(个)}= \frac{\text{劳动成果(}\uparrow)}{\text{劳动消耗(}\rightarrow)}$
2. 劳动成果保持不变，劳动耗费减少，提高经济效益。$\text{经济效益(个)}= \frac{\text{劳动成果(}\rightarrow)}{\text{劳动消耗(}\downarrow)}$
3. 劳动耗费有所增加，劳动成果有显著增加，提高经济效益。$\text{经济效益(个)}= \frac{\text{劳动成果(}\uparrow\uparrow)}{\text{劳动消耗(}\uparrow)}$
4. 劳动成果有所减少，劳动耗费有显著的减少，提高经济效益。$经济效益(\uparrow)= \frac{\text{劳动成果(}\downarrow)}{\text{劳动消耗(}\downarrow\downarrow)}$
5. 劳动耗费减少，劳动成果增加，显著提高经济效益$经济效益(\uparrow\uparrow)= \frac{\text{劳动成果(}\uparrow)}{\text{劳动消耗(}\downarrow)}$

## 2. 经济效果评价的指标体系


1. 指标：
    一般是指一个数量概念，也就是用一定的数量概念来综合反映社会经济现象某一方面的状况。可以是绝对数，也可以是相对数，或者是平均数。
2. 指标体系：
    一组既独立又相互联系、相互制约的指标所构成的经济效果指标体系。

## 3. 技术经济分析的原理


